# UN Regulation 155

Week3 참고! 
- UN에서 만든 국제 차량 보안 기준.
- 2021년 발효 되었고, 2024년 부터 생산되는 모든 신규 차량에 적용된다.

---

UN Regulation 155는 크게 두 가지 부분으로 나뉜다.

- CSMS (Cyber Security Management System): 제조사가 차량 보안 관련 관리 체계를 갖추고 있는지?
- 특정 차량 모델이 해당 CSMS를 준수하여 개발/생산 되었는지?

---

본문
1. Scope: 규정 적용 범위
2. Definitions: CSMS, Risk 등 문서 자주 사용되는 핵심 어휘 정리
3. Application for Approval: 승인 신청 방법
4. Markings: 승인된 차량에 부착할 마크 형식
5. Approval: 승인 절차
6. Certificate of Compliance for CSMS: CSMS 인증서 관련 내용
7. Specifications: CSMS에 관한 세부 요구 사항
8. Modification and extension of the vehicle type: 차량 형태 변경 시 재승인 절차
9. CoP: 일관성 검증 관령
10. Penalties for non-conformity of production: 규정 위반 시 제재 사항
11. Production definitively discontinued: 모델 생산중단 시 절차
12. Names and addresses of Technical Services & Approval Authorities: 기타 연락처

부록
1. Information Document: 승인 신청 시 제출해야 하는 문서
2. Communation: 심사 결과 등 통보 문서 양식
3. Arrangement of approval mark: 승인 마크 양식
4. Model of Certificate of Compliance for CSMS: CSMS 인증서 양식
5. List of Threats and corresponding mitigations
  > Part A: 고려할 Vulnerability / Weakness 목록
> 
  > Part B: 차량 내부에 적용할 완화책
> 
  > Part C: 차량 외부에 적용할 완화책

---

관련 위협
1. Back-end 서버: 권한 남용, 서비스 중단, 데이터 유출 등
2. 차량 통신 채널: Spoofing, Dos, Replay Attack, Authourization 등
> Spoofing
>
> 통신 채널을 이용한 Injection, overwrite, erasure
> 
> 검증되지 않은 기기와의 통신 (Replay attack 등)
> 
> DoS
> 
> 의도되지 않은 권한 취득
>
> 각종 바이러스 감염
> 
> Malicious Message 송수신 (CAN message, V2X등)
> 
3. 업데이트 절차
4. 사람에 의한 의도치 않은 실수
5. 외부 포트 및 연결
6. 차량 데이터 / 코드
7. 보호되지 않는 잠재적 취약점

차량 내부 완화책 (Mitigation)
- M6: 보안을 고려한 설계
- M7: 시스템 데이터/코드를 보호하기 위한 접근 권한 제어 설계
- M8: 권한이 없는 기기가 중요 데이터에 접근할 수 없게 설계
- M9: 검증되지 않은 접근 방지 및 감지
- M10: 수신 메세지의 무결성 검증
- M11: 암호키 저장 및 보호
- M12: 차량과 송수신하는 데이터 보호
- M13: DoS 감지 및 복구
- M14: Internal/Device 기반 악성코드로부터의 보호
- M15: Internal 악성 매세지 감지 (CAN Message 등)
- M16: 안전한 소프트웨어 업데이트 절차
- M18: Least access privilage에 의거한 권한 관리
- M19: 보안 절차 정의 및 준수
- M20: 원격 접근 가능한 시스템 보호
- M21: 차량에 탑재되는 써드파티 소프트웨어 보안성 평가 및 무결성 보호
- M22: 외부 인터페이스 보안
- M23: 개발 시 충분한 보안 테스트
- M24: 차량내 개인정보 보호

차량 외부 완화책
- M1: Insider attack 최소화를 위한 벡엔드 설계
- M2: 백엔드의 무단 인터넷 접근 차단
- M3: 백엔드 보안 제어 및 복구
- M4: 클라우드 이용시 보안 절차 적용
- M5: 관리 실수로 인한 (human error) 데이터 유출 통제
- M8, M18, M19, M24: 내부와 동일
